Важнейшим инструментом поддержки и распространения того или иного языка являетсясистема образования и прежде всего – обучение на соответствующем языке и изучение его как обязательного предмета в рамках школьных и вузовских программ. В Российской империи в 1913/1914 учебном году, согласно данным Министерства народного просвещения, обучалось на русском языке и его изучали около 9,5 миллиона человек (примерно 94% от общего контингента учащихся) более чем в 145 тысячах различных образовательных учреждениях, преимущественно в т.н. низших (начальных) школах (82% всех обучавшихся). В Советском Союзе в системе школьного образования доля обучения на национальных языках была значительно выше. Так, в 1990/1991 учебном году на русском языке в школах училось в общей сложности 28,3 миллиона человек или 64,6% всех детей, в том числе в РСФСР на русском языке учились 95,6% всех школьников (19,1 из 20 миллионов человек), а в других республиках в общей сложности – 38,6% (9,2 из 23,9 миллиона человек). Кроме того, 11 миллионов школьников этих республик изучали русский язык как учебный предмет. В системе среднего профессионального и высшего образования обучались на русском языке, а также изучали его как учебный предмет еще 14,5 миллиона студентов. За пределами Советского Союза русский язык в школах и вузах изучали 20 миллионов человек (в основном в «социалистических» странах Восточной Европы, в том числе 7 миллионов – в Польше и 3 миллиона – в ГДР. В общей сложности в 1990 году на русском языке получали образование (в основном школьное) и учили его почти 75 миллионов человек. Этот показатель стал вершиной использования русского языка в национальных системах образования.
Вне академического сектора, на многочисленных курсах русского языка при советских обществах дружбы в конце 1980-х годов русский язык учили 600 тысяч человек (это число также являлось рекордным).
После распада СССР русский язык начал стремительно вытесняться из национальных систем образования (рис. 5). Особенно значительными потери в показателях русскоязычного образования и изучения русского языка отмечались в период 1990-2004 годах, после чего данный процесс несколько замедлился. За два десятилетия сократилось и число обучавшихся на русском языке и в Российской Федерации (почти на 2 млн. человек). Это произошло вследствие почти двукратного уменьшения контингента школьников, однако было частично «компенсировано» почти трехкратным увеличением численности студенчества в вузах.
Всего число обучавшихся на русском языке и изучавших русский язык в школах, учреждениях среднего профессионального образования и вузах в 2010/2011 учебном году, по сравнению с  1990/1991учебным годом, сократилось в России на 2,5 миллиона человек, в других бывших республиках СССР – на 14 миллионов, в остальных странах – на 18,5 миллиона, всего, стало быть, на 35 миллионов человек.
Проблемы с русским языком в России имеют не только количественное, но и качественное измерение. Одна из проблем заключается в том, что в российских школах появляются все больше детей трудовых мигрантов, почти не владеющих русским. В 2009/2010 году их было более 100 тысяч человек, в основном в школах Москвы, Санкт-Петербурга и Московской области. Школьным учителям приходится осваивать методику преподавания русского как иностранного, что усложняет учебный процесс. В республиках в составе РФ, имеющих право осуществлять обучение на национальных языках, происходит сокращение часов, отводимых на русский язык, в пользу изучения титульных языков. Есть и другие серьезные проблемы.
За последние 20 лет число обучавшихся на русском языке во всех бывших советских республиках сократилось на 6,2 миллиона человек, количество русскоязычных учебных заведений и билингвальных, где использовался русский язык, сократилось почти на 10 тысяч 
Стоит отметить, что за первое десятилетие независимого развития, когда русскоязычные школы сокращались наиболее интенсивно (их стало меньше в 1,7 раза или на 7,5 тысяч), количество общеобразовательных билингвальных учебных заведений в большинстве бывших республик СССР даже несколько выросло. Это было связано с методом сокращения начальных и средних школ с преподаванием на русском языке: в качестве первого шага в них вводилось преподавание ряда предметов на государственном языке, и учебное заведение становилось двуязычным, затем всех русскоязычных учащихся сводили в классы с обучением на русском языке (при этом прием в начальные классы с обучением на русском прекращался), и школа в течение нескольких лет преобразовывалась в моноязычную (с преподаванием на государственном языке). Русский же язык начинал преподаваться факультативно, а русская литература переводилась в раздел иностранной и изучалась уже в переводе на национальный (государственный) язык.
На протяжении второго десятилетия независимого развития стран СНГ и Балтии (2000-2010 годы) темпы количественного сокращения русскоязычных школ несколько снизились (в 1,5 раза или на 2,6 тысячи) но при этом во многих странах отмечено и уменьшение билингвальных учебных заведений
