Las fiestas patrias de Chile son el momento de mayor expresión de la nacionalidad de nuestro país, nadie queda fuera y lo gozamos profundamente cada año. De diversas formas, con diferentes costumbres, a lo largo del país vuelve a nacer el sentido patriota.

Todo comenzó en el año 1810, cuando en Europa el ejército de Napoleón atacaba España y tomaba prisionero al rey Felipe de España, tomando el poder de España Pepé Botella (primo de Napoleón) quien no le importaba mucho las colonias españolas. A causa de esto, la información que llegaba desde Europa hacia el virreinato del Perú desalentó a muchos de los españoles que estaban en las diversas colonias en América, bajando la guardia y replegando la fuerza militar que oprimía al pueblo Chileno. Bajo este escenario, Don Mateo Toro Zambrano el 18 de septiembre de 1810, presidió la primera junta nacional de gobierno la cual daría el inicia de un proceso de independencia, el cual duro alrededor de ocho años. En esta misma reunión se instituyó la forma de hacer el comercio sustentable en Chile y la creación del primer ejército de Chile el cual haría frente al ejército realista.

La historia es clara, luego de la liberación del rey en España comenzó el proceso de la reconquista de Chile, el rey español ordenó volver a las colonias con fuerza militar para retomar el dominio, a esa altura muchas colonias ya estaban planeando independizarse, por ejemplo Venezuela, Argentina, Chile, etc.

Cuando llegaron los españoles, encontraron que Chile estaba tomado por las fuerzas independentistas y comenzó el enfrentamiento. Las fuerzas españolas fueron mayores a las del ejercito Chileno, obligándolo replegarse al otro lado de la Cordillera, en Mendoza. Es en ese lugar en donde el ejército se encuentra con José de San Martín, libertador argentino quien ofreció toda su ayuda para liberar Chile. Durante un par de años, San Martín y O'Higgins planearon hacer un ataque estratégico entrando por el norte y luego una mayor cantidad de militares entrando por el sur para sorprender a los españoles y así tomar Santiago. Fue así como el 12 de Febrero de 1818 San Martín y O'Higgins junto al ejercito Libertador, liberaron Chile. O'Higgins quedó como Director Supremo de Chile y San Martín continúo su camino de libertad hacia Perú.

Realmente el 18 de septiembre se celebra la primera junta nacional de gobierno y no la independencia de Chile ya que esta última fue el 12 de febrero de 1818. Pero para nosotros los chilenos, esta fecha es la mas importante, ya que fue la primera demostración de emancipación del pueblo criollo por sobre el opresor realista.

El 18 de septiembre es un orgullo nacional, es el día de la tradición chilena, es el día en que todos los chilenos, en el mundo, nos unimos al son de la cueca, al chocar de un vaso de chicha, con sabor a empanada y a pebre, es el momento en que todo el pueblo y toda la nación es reconocida por sus hijos en un gran CE-ACHE-I, es el día en que todos los hijos de esta tierra gritamos con orgullo en el pecho, ¡¡VIVA CHILE!! 