Todos alguna vez nos hemos asustado. ¿Y tú, has sentido miedo?. ¿La noche, los relámpagos, la soledad hacen que tu cuerpo se agite y tu corazón lata más rápido?. Probablemente te sudan las manos cuando te dicen que te pondrán a prueba en tu trabajo o escuela; o se te seque la boca cuando tengas que explicar algo ante un público desconocido; o sientas el estómago apretado cuando estás solo en casa y sientes ruidos extraños.

Todos sentimos temor a veces, esta sensación la ha sentido la gente desde siempre, hasta los más valientes o los más grandes y osados, en ocasiones el miedo puede ser bueno y ayudarte a mantenerte saludable, como por ejemplo, el miedo a caer por un precipicio te hace ser más precavido y prudente cuando caminas por un lugar peligroso y en altura.

El miedo es equilibrante porque está asociado a la prudencia, nos permite reconocer aquellas situaciones que pondrían en peligro nuestra propia integridad.

Estar asustado también puede agudizar tus sentidos, por lo tanto te hace desenvolverte mejor. Incluso hay personas que les gusta estar asustados, por lo que disfrutan viendo una película de terror o dando vueltas en una montaña rusa.

¿Por qué crees que tu corazón late más rápido o se acelera cuando estás asustado? Porque nuestro cuerpo reacciona ante el miedo, el cual nos hace nos hace resistir o huir y a fin de prepararse para realizar alguna de estas dos acciones, tu cuerpo realiza una serie de pasos en forma automática. De esta manera, estará preparado para responder rápidamente. Tus latidos aumentan para bombear más sangre a los músculos y el cerebro. Los pulmones toman aire más rápidamente para proporcionar oxigeno a tu cuerpo. Las pupilas de tus ojos se agrandan para que puedas ver mejor; y tu sistema digestivo trabaja más despacio para que puedas concentrarte en tu temor.

El miedo va muy relacionado a la fobia, ya que la fobia es el miedo intenso a algo especifico.

Debemos tener claro que todos sentimos miedo en nuestra vida. Gracias a él hemos llegado a sobrevivir como especie; ya que de no ser así habríamos muerto bajo las patas de un mamut hace miles de años. Nacemos con el esta emoción, pero esta se puede ir evolucionando a través de la educación, el entorno, la cultura, etc.

En definitiva para superar los miedos lo mejor es centrarnos en nuestra propia motivación, aquella que nos empuja a seguir adelante a pesar de los riesgos y todos los obstáculos que la vida nos pone.

Debemos conquistar el miedo, partiendo por aceptar que tenemos miedo, identificando cuál es nuestro miedo; y por último mirar el miedo cara a cara, hacerle frente y transformarlo en algo concreto para vencerlo.

Y... dicen por ahí, "No es valiente quién no tiene miedo, sino quien sabe conquistarlo", inténtalo y ve el resultado.