En esta foto podemos ver una familia compuesta por cuatro personas: el padre, la madre, la hija mayor y el hijo menor.
El padre es alto y delgado, tiene cabello negro corto y un poco rizado. Él lleva una camisa con muchos colores: turquesa, verde, amarillo y rosado. También lleva pantalón jean y zapatos de colores y lentes. Él sostiene en sus manos una bandera azul, blanca y roja. La madre es más pequeña que el padre, ella es joven. Tiene cabello largo, ondulado y negro. Sus ojos son cafés. Ella lleva una blusa gris de manga corta, pantalón jean y zapatos deportivos. no lleva accesorios.
La niña es pequeña y muy bonita, debe tener unos seis años. Tiene el cabello muy rizado y negro; no es ni corto ni largo. Ella viste una camiseta gris, chaleco, pantalón jean también y zapatos negros. Tiene accesorios de colores en su cabello.
El bebé es muy lindo, está durmiendo en los brazos de su madre. Su ropa está ¡a la moda!, él viste una camisa a cuadros, pantalón jean y zapatitos de color beige y blanco.
En la foto, la familia está en una plaza, al parecer están disfrutando de unas tranquilas y hermosas vacaciones. El cielo está azul con algunas nubes, es el clima ideal para caminar y visitar lugares nuevos.
¡Todos están felices y sonriendo para la foto!
En la parte posterior de la imagen está una construcción de color blanco que parece muy antigua. Esta plaza es grande, posiblemente es usada para eventos o exhibiciones culturales en fechas importantes. ¿Te gustaría visitar este lugar?