Benjamín se encuentra en la mitad de un sueño placentero cuando en él aparece algo desagradable, Benjamín se retuerce en la cama, tratando de salir de ese sueño. Al gritar entran a su habitación para ver que ocurre, le dicen que no pasa nada y le secan la frente sudorosa; comentándole que tuvo otra vez un mal sueño pero que ahora esta despierto y puede tranquilizarse.

Si has sentido alguna vez algo parecido, es que has tenido una pesadilla, no eres el único; casi todos la tienen de vez en cuando, tanto adultos como niños.

Una pesadilla es un mal sueño, puede hacer que sientas miedo, ansiedad o enojo, pero no son reales ni pueden hacerte daño.

Mucha gente sueña con la misma pesadilla reiteradas veces. Otras personas tienen pesadillas en la cual el contenido cambia pero el mensaje es el mismo.

Cuando duermes tu cerebro sigue funcionando. Pasa por diversas fases de sueño, incluido el sueño REM (movimientos oculares rápidos); se llaman así porque durante esta fase del sueño, tus ojos se mueven de un lado a otro mientras los párpados están cerrados. Durante el sueño REM, tienes sueños, y a veces, estos sueños pueden ser aterradores o tristes.

Cada 90 minutos, aproximadamente tu cerebro alterna entre el sueño no REM y el sueño REM. Si te despiertas en la noche durante la fase REM, será más fácil que recuerdes lo que estabas soñando, esto es porque tus sueños y pesadillas más vividos ocurren en las primeras horas de la mañana.

Te has preguntado ¿Por qué tienes pesadillas?. Bueno las situaciones estresantes que se producen durante el día pueden convertir los sueños en pesadillas. Las pesadillas pueden ser una forma de liberar las tensiones diarias. Eso implica enfrentarse a las cosas. Algunas veces los cambios importantes, como mudarse de casa o la enfermedad o muerte de un ser querido, pueden causar estrés y dar lugar a pesadillas. A veces un factor externo , por ejemplo, el ruido que hace una moto en la calle puede provocarte una pesadilla, en estos casos las personas no son conscientes pero es el cerebro quien lo detecta, produciendo así un cambio brusco en tu sueño.

Muchas personas nos preguntamos ¿cómo es posible prevenir las pesadillas?. Teniendo claro que es normal tener pesadillas de vez en cuando, existen algunas técnicas para controlarlas, en las cuales está: seguir una rutina de sueño sana, dormir con una cobija de tu elección, dejar la puerta abierta, etc.

Debemos tener muy claro que las pesadillas no son reales ni pueden hacernos daño. Soñar con algo aterrador no significa que sucederá en la vida real. Tampoco significa que seas una mala persona que quiere hacer cosas malas.

No eres infantil por sentir miedo después de una pesadilla. A veces el simple hecho de hablar con alguien basta para olvidar lo acontecido.

Las pesadillas pueden ser aterradoras un rato, pero ahora ya tienes más claro que son y que hacer.....