Cuando te sientes enfermo, tu principal preocupación es asegurarte de recibir la mejor atención y tratamiento médico.

El hospital es un establecimiento especializado en la atención de enfermos, el cual entrega el diagnóstico y el tratamiento que debe seguir cada paciente.

Actualmente podemos encontrar diferentes tipos de hospitales y muchos se diferencian según el tipo de patología. Dentro de las especialidades que existen dentro de las áreas de la medicina está cardiólogía, oftalmólogía, otorrinolaringólogía, odontólogía, oncólogía y otras especialidades que pertenecen a los hospitales generales.

Históricamente hablando, el hospital era un centro de acogida atendido por religiosas donde principalmente se ejercía la caridad a personas pobres y enfermas.

La estructura de un hospital esta exclusivamente diseñada para cumplir las funciones de prevención, diagnóstico y tratamiento de enfermedades. De esta forma dependiento de la gravedad del paciente se hospitaliza o se da de alta con las indicaciones específicas para que continúe el tratamiento en su casa.

Los hospitales son un sistema que esta compuesto por varios subsistemas o áreas que interactúan entre sí. Las más destacadas son la gerencia, el cuerpo médico, los técnicos, el área administrativa contable y otros que en su conjunto día a día prestan un servicio a la población.

En algunos países los hospitales se dividen de acuerdo a su complejidad, vale decir en baja complejidad y alta complejidad.

En países como España y México los diferencian en:

    Hospital de primer nivel
    Hospital de segundo nivel
    Hospital de tercer nivel

En Chile existen los siguientes tipos de centros de salud:

    Hospitales públicos
    Hospitales clínicos
    Clínicas privadas.
