En Albania hay 14 parques nacionales y 697 monumentos naturales, que pueden ser geológicos (cuevas) hidrológicos (surgencias de agua y lagos) o biológicos (árboles, bosques o biotopos determinados). Los parques nacionales son:

    Abeto de Hotova. Situado en el distrito de Përmet, al sudeste del país, Hotovë-Dangëlli tiene 34.361 hectáreas. El clima húmedo permite la existencia de bosques de abetos de gran tamaño en las zonas umbrías, alternando con matorral y praderas.
    Butrinto. Se halla en el distrito de Sarandë, a 25 km al sur de la ciudad de Saranda. Tiene 859 hectáreas que rodean la antigua ciudad de Butrinto, muy cerca del Estrecho Norte de Corfú, en la desembocadura del lago de Butrinto, con un clima mediterráneo y una vegetación lujuriante de pinos, robles, encinas y laureles, entre otros árboles y matorrales.
    Dajti. Situado en el distrito de Tirana, tiene en torno a 3.000 hectáreas, de las cuales algo más de la mitad son forestales. Se extiende entre los 300 y los 1.600 m de altitud, por lo que la vegetación cambia a medida que se asciende, desde un bosque de maquis mediterráneo a un bosque de fagáceas y abetos en la cumbre, con hayas centenarias en su parte occidental.
    Divjaka. Se halla en el distrito de Lushnje, tiene 1.250 hectáreas y forma parte de la laguna de Karavasta, protegida desde 1994. Por su situación al oeste del país, cerca de los mares Jónico y Adriático, tiene clima mediterráneo, con veranos secos y calurosos. La vegetación dominante es el pino y en las zonas lacustres anidan hasta 229 especies de aves, entre las que destaca el pelícano ceñudo (Pelecanus crispus).
    Drenova. Se encuentra en el distrito de Korcë, al este del país, y tiene 1.380 hectáreas, de los cuales 780 son de bosque. Se halla entre 1.170 y 1.790 m de altitud y son famosos sus manantiales. El clima es nivoso en invierno y cálido en verano, aunque con frecuentes precipitaciones. El árbol más frecuente es el fresno, acompañado del pino negro, el arce de montaña y el raro tejo negro (Taxus baccata). También se conoce como Bozdoveci.
    Tomorr. Situado en el distrito de Skrapar, en el centro-sur del país, tiene 4.000 hectáreas y se halla en las laderas del monte Tomorri, de 2.415,7 m de altitud. La vegetación es boscosa, dominada por el pino, acompañado del arce de montaña.
    Llogaraja. Situado en el distrito de Vlorë, tiene 1.010 hectáreas, de las cuales 800 son de bosque y el resto de prados. Está situado junto al mar, en la divisoria que separa el Adriático y el Jónico, con una altitud que oscila entre los 475 y los 2.018 m. La carretera que sigue la costa tiene que ascender hasta el collado de Llogara, a 1.025 m, y en el lado norte se encuentra un bosque de grandes pinos y abetos, entre los que destaca el llamado "pino bandera", a 917 m, por tener esa forma debido al viento.
    Prespa. Esta situado en el distrito de Korcë, al este y sur del país, en la frontera entre Albania, Grecia y Macedonia, y tiene 27.750 hectáreas. Incluye la ladera oriental de las montañas kársticas Mali y Thate, cubiertas de bosques, y el espacio acuático de los lagos Prespa, de origen tectónico. La vegetación está formada por hayedos y prados alpinos y subalpinos.
    Lura. Situado en el distrito de Dibër o Dibra, tiene 1.280 hectáreas y se encuentra en el lado oriental del macizo de Kunora e Lures, al este del país, entre los 1.350 y los 1.720 m de altitud. Posee 14 lagos glaciares, entre los que destacan el lago Grande, el lago de los Pinos y el lago Negro. La vegetación está formada por coníferas y prados, con un clima mediterráneo de montaña, y entre la fauna destacan el oso pardo, el zorro rojo y el águila.
    Thethi. Se encuentra en el valle de Shala, en el distrito de Shkodër, en los Alpes albaneses, entre los 700 y los 950 m de altitud, y tiene una extensión de 2.630 hectáreas. Está rodeado de picos que superan los 2.000 metros, de naturaleza cárstica, con lluvias y nevadas abundantes que disminuyen en verano.
    Valle del Valbona. Situado en el distrito de Tropojë, en el nordeste del país, tiene 8.000 hectáreas y se encuentra en la parte más alta de los Alpes albaneses, junto a las fronteras de Montenegro y Kosovo, siguiendo el curso alto del río Valbona o Valbonë, con precipitaciones que superan los 2.000 mm y que caen en invierno preferentemente, creando una gruesa capa de nieve. La vegetación por debajo del roquedo está formada por hayas, pinos, abetos, castaños y prados de altura. La fauna está formada por lobos, linces, osos, cabras montesas, águilas y nutrias.
    El paso de Shtama. Se encuentra en el distrito de Krujë, en la región de Dürres. Tiene 2.000 hectáreas y está cubierto de bosques de pinos y fagáceas, destacando la presencia del pino negral o laricio (Pinus nigra), con grandes ejemplares.
    Zall Gjocaj. Situado en el distrito de Mat, en el centro del país, tiene sólo 140 hectáreas y es destacable por sus pinos y hayas centenarios, hiedras y musgos. Tiene pequeños lagos glaciares y por sus bosques se pasean el oso, el lobo, el lince y la cabra salvaje.
    Shebenik-Jabllanica. Situado en el distrito de Librazhd, en el sudeste del país, tiene 34.000 hectáreas y está cubierto en su mayor parte de bosques, además de humedales, tierras agrícolas y eriales. El clima es húmedo y fresco en invierno y cálido y seco en verano.
