Hay momentos donde nos sentimos agobiados, donde ciertas situaciones en determinadas condiciones se nos vuelven insostenibles, optando por no repetir aquellas experiencias que se convirtieron en traumáticas. Nos estamos refiriendo a las fobias, las cuales, aunque muchas veces no nos imaginemos, son muchas y variadas, y hasta extrañas, en ocasiones.

Aquella fobia muy conocida a las alturas es a la cual llamamos acrofobia; y por la cual muchas personas no pueden subirse a montañas rusas, ir a pisos demasiado altos, vivir experiencias de deporte extremo, etc.

Muchas veces hemos escuchado que personas no se sienten cómodas en espacios abiertos, porque sienten que no tienen fin, no hay límites, por lo cual la sensación es de un malestar enorme; si conoces a alguien que no pueda estar tranquilo en lugares abiertos es probable que sufra de una agorafobia, el contrario de esta fobia es la claustrofobia, al no poder estar en espacios cerrados.

Al encontrarnos enfermos podemos experimentar algunas fobias como la algofobia, la cual es la fobia al dolor, por otro lado nos encontramos con la fobia a la sangre conocida como la hemofobia, y la tripanofobia la cual es la fobia a las inyecciones. Además otra que se encuentra relacionada a este tipo es la necrofobia, fobia a la muerte.

Las fobias más conectadas con nuestro interior y que no dependen de un factor tan externo, son por ejemplo la antropofobia, la cual es conocida por la fobia a las personas, otra dentro de este mismo grupo es la autofobia, fobia a la soledad o a sí mismo. Otra que podríamos incluir dentro de este grupo, es la fobia que tienen algunas personas a hacer el ridículo en cualquier situación, esta es la catagenelofobia.

Las fobias más relacionadas con el exterior, al medio ambiente, son las fobias a las abejas conocida como la apifobia, la aracnofobia que es la fobia a las arañas, la ofidofobia la cual tiene que ver con los tiburones, la selacofobia conocida por no poder tener cerca a las serpientes, la surifobia desencadenada por el miedo a los ratones y la zoofobia que es la de los animales en general.

Otro tipo de fobias que podemos mencionarte son la fobia a los payasos que se llama coulrofobia, la dentifobia es la fobia al dentista, la fobia a las multitudes se llama senoclofobia, la hidrofobia es la fobia al agua, y la ligofobia es la fobia a la oscuridad.

Recuerda que todas las fobias se producen por algún hecho traumático, el cual no permite a la persona volver a experimentar una experiencia similar.

Es importante tener en cuenta que todo tipo de fobia tiene tratamiento y puede superarse en algún grado o totalmente. 