Fumar es una de las peores cosas que podemos hacer con nuestros cuerpos.

Según estudios realizados, todos los días, cerca de 5.000 niños entre las edades de 13 y 17 años comienzan a fumar, te has preguntado el ¿por qué de esta situación? Según encuestas hay más de una respuesta; algunos niños comienzan a fumar porque sienten curiosidad, a otros les gusta la idea de hacer algo que comúnmente es de adultos; otros niños se pueden haber desarrollado en un ambiente fumador y piensan que fumar es convertirse en adulto.

No se ven anuncios en televisión, acerca de estos productos, pero es increíble como todavía las compañías de cigarrillos gastan billones de dólares cada año para promover el consumo de este producto. ¿Al ver a alguien fumar o alguna publicidad acerca de cigarrillos has sentido ganas de fumar?.

Es de conocimiento general que el fumar y usar tabaco causan cáncer y enfermedades del corazón. En el caso de los niños es más difícil que tomen conciencia acerca de este riesgo, ya que no toman el real peso de una enfermedad que pueden contraer al largo plazo. Para esto, es importante que les hablemos del tema, de los problemas que los afectaran más rápidamente, como:

    Mal aliento.
    Dientes amarillentos.
    Mal olor.
    Resfriados y tos seguidos.
    Problemas para realizar deporte.

Bueno es importante que sepamos que el tabaco es una planta que puede fumarse en cigarrillos, pipas o puros habanos. El tabaco contiene nicotina, un químico que ocasiona una sensación agradable pero de muy corta duración y que crea adicción, lo que significa que al consumir nicotina, tu mente y cuerpo sienten una sensación agradable teniendo que volver a consumirla para sentirte bien.

Cualquier persona que comience a fumar puede volverse adicto, y al convertirte en uno es muy difícil dejar de serlo. Por eso para la persona el dejar de fumar es un problema muy serio.

Te has preguntado ¿Por qué fumar es dañino para ti?. La nicotina puede causar diversas enfermedades, como los problemas del corazón y algunos tipos de cáncer. Si fumas estás dañando a tus pulmones y a tu corazón.

Este mal hábito también puede causar dificultades para que la sangre circule por tu cuerpo, por lo cual muchos fumadores suelen sentirse agotados y andar de mal humor. Cuanto más lleves fumando más es el daño que le estas causando a tu cuerpo.

Además, ¿Consideras que fumar es un vicio que resulta económico? Fumar cuesta dinero, no es un vicio gratis; cuesta alrededor de $400 dólares al año. Si consumes una cajetilla semanal, imagina cuanto saldrá si fumas más de una.

Las personas no fumadoras suelen preguntarse ¿Qué se siente fumar? Bueno al intentarlo por primera vez suelen toser mucho, sienten dolor en la garganta, experimentan una sensación de bloqueo de los pulmones; forma en la que los pulmones tratan de mantenerte libre de los cigarrillos. Otras consecuencias son nauseas y vómitos, algo bastante desagradable.

Si algún conocido tuyo fuma, puedes ayudarlo motivándolo a que deje de fumar mencionándole todas o algunas de las siguientes razones:

    Fumar es dañino.
    Produce mal aliento.
    Con el tiempo dientes amarillentos.
    Problemas al realizar una actividad física.
    Es costoso.
    Puede causarte a largo plazo la muerte o graves daños.
    Dañas a las personas que te rodean.

Por esta y muchas razones más ayuda a la gente que amas y motívalos a dejar este vicio que mata.
