La corrupción es considerada como un acto ilegal, el cual ocurre cuando una persona abusa de su poder para obtener algún beneficio para sí mismo o para su entorno cercano. Este acto requiere de la participación de dos o más actores: uno que por su posición de poder pueda ofrecer algo, ya sea un pago o un ofrecimiento de cualquier índole para obtener lo que desea y otro que esté dispuesto a recibir el pago o el soborno.

Estos actos los observamos diariamente, desde el transporte, al realizar trámites, al comprar, etc. puede suceder en los lugares menos pensados. En un establecimiento educacional puede darse entre profesores, en una oficina entre jefe y subalterno, en un diario entre un periodista y su fuente, etc.

Puedes creer que algunas personas consideran la corrupción algo útil, ellas argumentan que gran parte de las veces ayuda a esquivar las reglas innecesarias, acelera trámites, y hace ahorrar mucho tiempo. Sin embargo, estas personas no se dan cuenta o parecen realmente no tener conciencia que a largo plazo la corrupción perjudica a todas las personas, ya que la corrupción provoca fallas en todo sistema, por ejemplo, en la calidad de servicios médicos, baja calidad de los servicios educativos, fallas en la infraestructura vial, etc. Por ejemplo la baja calidad de los servicios médicos puede costarle la vida a una persona, la corrupción de edificios que no cumplen con los mínimos requisitos de seguridad, pueden costarle la vida a un ciudadano durante un temblor o incendio y así suma y sigue.

Por otro lado la corrupción política, muy conocida en el mundo entero, y repudiada por la mayoría de las personas, por el abuso hacia los ciudadanos comunes y corrientes, es conocida como el mal uso público del poder para conseguir una ventaja ilegitima, generalmente en forma secreta y privada, a espaldas de otros. Consideremos en nuestro actuar habitual y como guía de todas nuestras acciones al término opuesto a la corrupción, la "transparencia".

Generalmente la corrupción rompe todo tejido social y la organización de está, ya que disminuye la confianza de los ciudadanos en las instituciones, el gobierno y entre ellos mismos, por otro lado también afecta el nivel ético de la sociedad en su conjunto y por ende la felicidad y satisfacción de las personas. En la medida que la corrupción se generaliza, los escrúpulos éticos se van perdiendo y la sociedad se va transformando.

Esperemos que la corrupción no toque nuestro mayor tesoro que son nuestros hijos, velemos por ello e intentemos ser personas transparentes y confiables, luchemos por un futuro mejor.