Die vorliegende Reihe hat das Ziel, Arbeitsmaterialien und Handbücher für die Bereiche "Österreichisches Deutsch" und "Deutsch als Fremdsprache" zur Verfügung zu stellen. Sie versucht, dem dringenden Bedarf nach Unterrichtsmaterialien und gut fundierten Untersuchungen abzuhelfen, der für die Bereiche Deutsch als Fremdsprache und für Deutsch in Österreich besteht. Besonders für den Unterricht Deutsch als Fremdsprache/Deutsch als Zweitsprache in Österreich fehlen Materialien, die auf die spezifischen Lehr- und Lernbedingungen in Österreich Rücksicht nehmen. Darüber hinaus besteht auch Bedarf an Materialien verschiedenster Art für den österreichbezogenen Unterricht im Ausland. Für die Reihe stehen Konzepte des interkulturellen Lernens sowie kommunikative und alternative Ansätze der Didaktik des Deutschen als Fremdsprache im Mittelpunkt. Ein weiteres Anliegen ist es, Unterrichtsmaterialien und Untersuchungen zum österreichischen Deutsch zur Verfügung zu stellen, die es den DeutschlehrerInnen im In- und Ausland ermöglichen, fundierte Aussagen über diese Variante der deutschen Gegenwartssprache machen zu können. Zugleich soll das Bewußtsein über die linguistischen und kulturellen Grundlagen des österreichischen Deutsch auf der Ebene der Standardsprache und der Alltagssprache gefördert werden. Dabei wird von einem Konzept des Deutschen als "plurizentrischer Sprache" mit drei gleichberechtigten Varianten des Deutschen ausgegangen. Die entsprechenden Unterrichtsmaterialien und Untersuchungen sollen die Kenntnis des österreichischen Deutsch verbessern und einen Einblick in die Vielfalt des Deutschen geben. Die Reihe, die von R. Muhr begründet wurde, wird jetzt von Rudolf Muhr und Richard Schrodt gemeinsam herausgegeben.
Der vorliegende Band versammelt die Vorträge der gleichnamigen Tagung, die vom 22.-24. Mai 1995 an der Karl-Franzens-Universität Graz stattfand. Veranstalter war das Internationale Forschungsinstitut Kulturwissenschaften (IFK, Wien), Mitveranstalter waren darüber hinaus das Institut für Germanistik der Karl-FranzensUniversität Graz, das Institut für Germanistik der Universität Wien und VERBAL, Verband für Angewandte Linguistik, AILA Österreich. Die Inititiative zur Tagung ging von Rudolf Muhr aus, bei der er von Richard Schrodt aktive Unterstützung und Hilfestellung (Antragsstellung und Tagungsorganisation) fand. Zu einem späteren Zeitpunkt wurde bekannt, daß auch Prof. Wiesinger für Herbst 1995 eine Tagung zum österreichischen Deutsch geplant hatte. Nach eingehenden Gesprächen wurde beschlossen, die beiden Tagungen zusammenzulegen und gemeinsam durchzuführen, was sich als gute Entscheidung erwies, da damit eine umfassende Diskussion verschiedener Aspekte des österreichischen Deutsch aus verschiedenen Blickwinkeln möglich wurde. Die Tagungsorganisatoren möchten dem IFK, das die Reise- und Aufenthaltskosten der Referenten finanziert hat, für die großzügige finanzielle Unterstützung der Tagung danken. Der Dank gilt auch dem Bundesministerium für Wissenschaft und Kultur sowie der Wissenschaftsabteilung der Steiermärkischen Landesregierung, die beide für die Unterstützung von TagungsteilnehmerInnen aus osteuropäischen Ländern sowie für den Organisationsaufwand eine Subvention zur Verfügung gestellt haben. Dem Landeshauptmann der Steiermark sei herzlich für den Empfang der TeilnehmerInnen in den Repräsentationsräumen der Steiermärkischen Landesregierung gedankt. An der Tagung nahmen insgesamt 180 TeilnehmerInnen aus 16 verschiedenen Ländern teil. Die Vorträge der insgesamt 25 ReferentInnen, die aus 11 Ländern kamen, trafen auf ein interessiertes und engagiertes Publikum, was zu intensiven und zuweilen auch emotionalen Diskussionen führte. Im vorliegenden Band sind 22 der 25 Vorträge in überarbeiteter Form abgedruckt. Drei Beiträge fielen aus. An ihrer Stelle wurden die Arbeiten von Glauninger, Horvath-Dronske und Kelle aufgenommen, da sie zur aktuellen Diskussion interessante Aspekte beisteuern und gut zum Inhalt der anderen Beiträge passen. Die Beiträge wurden von den Herausgebern nur in formaler, nicht aber in inhaltlicher Hinsicht bearbeitet. Der Band enhält auch ein von R. Muhr erstelltes Register, das die in den Beiträgen enthaltenen Sprachbelege der nationalen Varianten des Deutschen sowie der Nachbarsprachen verzeichnet.
Den Beiträgen ist der endgültige Text der Resolution der TagungsteilnehmerInnen vorangestellt, die an die Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten, Frau Elisabeth Gehrer, übersandt wurde und das Ziel hat, neben einer Neugestaltung des Österreichischen Wörterbuchs auch konkrete Schritte für eine bessere wissenschaftliche Erforschung des österreichischen Deutsch zu setzen und mehr Bewußtsein und Wissen über das österreichische Deutsch zu erreichen. Die Tagungsorganisatoren und Herausgeber freuen sich, hiermit die Beiträge der Tagung in schriftlicher Form vorlegen zu können und hoffen, daß dieser Band die Diskussion und Erforschung des österreichischen Deutsch weiter beleben und im Inund Ausland zu mehr Bewußtsein und Wissen über diese nationale Variante des Deutschen führen wird.
In den folgenden Beobachtungen möchte ich zunächst ein paar Punkte aus einem IFK-Werkstattgespräch zum österreichischen Deutsch im vorigen November kurz zusammenfassen und erweitern, dann einiges zur Sprachplanung sagen, und einige Vorschläge zu einer koordinierten Sprachpolitik machen, die die künftigen internen und externen Funktionen des österreichischen Deutsch im Mittelpunkt hat. Plurizentrische Sprachen sind grenzübergreifende Sprachen mit konkurrierenden, aber auch interagierenden, nationalen (und gar übernationalen) Standardvarietäten mit verschiedenen Normen, die eine gemeinsame Tradition teilen. Die Bezeichnung will nicht auf territorial fest umrissene "Zentren" hinweisen, sondern auf Situationen, in denen dieselbe Sprache in verschiedenen identifizierbaren Gesellschaftsentitäten gebraucht wird. Dies ergibt sich aus historischen und soziologisch erklärbaren Prozessen, in denen Gesellschaften mit spezifischen Institutionen entstehen. (Die Traumatisierung des Begriffs "national" im Deutschen lenkt hier von seiner Nützlichkeit ab).
