Președintele Partidului Socialiștilor comentează acuzațiile lui Renato Usatîi. Igor Dodon spune că are preocupări mult mai importante decât să vină cu învinuiri în adresa presei sau să se răfuiască cu analiştii politici pentru modul în care ei scriu şi gândesc articole.
Mai mult de atât, Dodon îl îndeamnă pe Usatîi să se concentreze asupra luptei împotriva eurounioniștilor şi oligarhilor, iar dacă îl deranjează vreun articol în care este vizat să ceară explicații de la autorul acestuia, informează Unimedia.
„Acum trebuie să ne concentrăm asupra luptei împotriva eurounionistilor şi oligarhilor. Prin metode democratice, pe calea alegerilor anticipate, oligarhii în curând vor fi învinși. Aceasta e prioritar“, a declarat Igor Dodon pentru Unimedia.
Făcând referire la acuzațiile lui Usatîi precum că ar fi comandat un articol pe un site de știri, Dodon spune că are lucruri mult mai importante de făcut decât să se răfuiască cu presa.
„Iar în ceea ce ţine de comentariile domnului Usatîi, îi propun să ceară lămuriri şi explicaţii de la autorul acelui articol. Sunt sigur că autorul îi va răspunde. În general, apar diverse articole în toată ziua. Eu am preocupări mai importante decât să acuz presa şi să mă răfuiesc cu analiştii politici pentru modul în care ei scriu şi gândesc. Important e ca Sturză sau alți oligarhi să nu ajungă premieri. Nu-i așa domnul Usatîi?“, a adăugat Igor Dodon.
Unimedia amintește că într-un mesaj postat pe facebook, Renato Usatîi s-a arătat deranjat de un articol de pe actualitati.md, care potrivit lui, ar fi fost scris la comanda lui Igor Dodon. Astfel, Usatîi a venit cu mai multe acuzații în adresa liderului PSRM.
Procurorii au considerat această pedeapsă prea blîndă şi au contestat-o în instanţa ierarhic superioară, solicitînd aplicarea unei pedepse mai aspre.
Temei pentru declanşarea procesului penal a servit plîngerea depusă la Procuratură de o localnică, care reclama faptul că, fiica minoră vrea să se sinucidă pe motiv că a fost înjosită şi maltratată de profesoara sa.
Pe acest caz procurorii au iniţiat o cauză penală, iar în rezultat au constatat că, pe 9 aprilie 2013, în timpul orelor şi în prezenţa colegilor, minora, care era elevă în clasa a III-a a fost maltratată, intimidată şi înjosită în public de către profesoara care le preda. Învinuita i-a aplicat elevei lovituri peste faţă şi a tras-o de păr, pe motiv că fetiţa i-ar fi sustras din geantă 205 lei. În continuare, profesoara a închis-o pe elevă în subsolul instituţiei, privînd-o ilegal de libertate preţ de două ore.
Procurorii au stabilit că astfel de cazuri au avut loc în permanenţă în intervalul anilor 2011 — aprilie 2013, perioadă în care profesoara cu regularitate îşi permitea un asemenea comportament faţă de eleva respectivă.
Expertiza psihiatrico-psihologică în comisie, dispusă de procurori pe acest caz a relevat că în perioada în care fusese supusă de către profesoară tratamentului degradant minora a suferit tulburări profunde la nivel psihologic.
În legătură cu gravele abateri şi încălcări ale drepturilor minorului Procuratura din Anenii Noi a sesizat atît Consiliul raional şi Direcția Educație din teritoriu, cît şi administraţia gimnaziului, pentru a suspenda profesoara din funcţie, însă pînă în prezent, aceasta continuă să activeze, refuzîndu-se examinarea recursului Procuraturii.
În toamna anului trecut, eleva respectivă a decedat în rezultatul unui accident rutier.
Un caz similar a avut loc în raionul Leova, cînd un profesor a fost acuzat de tratament inuman şi degradant, după ce a lovit un elev din clasele gimnaziale. Procurorii au fost pe poziţia condamnării, însă, recent, instanţa de judecată l-a achitat, motivînd că profesorii nu sunt subiecţi ai acestei categorii de infracţiuni. Procurorii consideră sentinţa ilegală şi au contestat-o în instanţa ierarhic superioară.
