A 2011. évi népszámlálás során a magyar népszámlálások történetében először három módszer kínálkozott a lakosság részére a népszámlálási kérdőívek megválaszolására. Lehetőség volt önállóan kitölteni a kérdőíveket interneten keresztül, vagy a papír kérdőíveket önállóan kitölteni, illetve számlálóbiztos segítségével hagyományos interjú formájában válaszolni.
Az önkitöltés lehetőségének biztosítása érdekében a népszámlálási adatfelvételt megelőzően minden ismert lakáscímre eljuttattuk a népszámlálási adatfelvételi csomagot.  A csomag tartalmazta a lakás- és a személyi kérdőív egy-egy példányát, valamint egy tájékozató levelet. A lakáskérdőíven szerepeltek az internetes kitöltéshez szükséges azonosítók. Az adatfelvételi csomagban lévő dokumentumok segítették az előzetes tájékozódást.
A módszerek működése:
Az elektronikus kérdőív kitöltése
A népszámlálások hazai történetében először volt lehetőség a kérdőíveket interneten keresztül kitölteni. Az ehhez szükséges egyedi azonosító kódot 2011. október 1-jéig minden ismert lakáscímre eljuttattuk. A kód segítségével az adatszolgáltatók megkezdhették a saját háztartásukra vonatkozó lakás- és személyi kérdőívek online kitöltését. Az adatbevitel során a rendszer folyamatosan támogatta, segítette, egyben ellenőrizte a kérdések helyes kitöltését. Az internetes válaszadásra 2011. október 1-jétől október 16-ig volt mód.
A papír kérdőív önálló kitöltése
A megkérdezettek a papír kérdőív önálló kitöltésével is megválaszolhatták a kérdéseket. A kérdőívek kitöltése a kézhezvétel után azonnal megkezdhető volt. Mivel az adatfelvételi csomag egy lakás és egy személyi kérdőívet tartalmazott, így a papír alapú kitöltéshez a lakosoknak a számlálóbiztostól kellett megfelelő számú személyi kérdőívet kérniük. A válaszadást útmutató segítette. A kitöltött kérdőíveket előre egyeztetett időpontban lehetett a számlálóbiztosnak átadni. A kérdőív papír alapú kitöltésére 2011. október 1-jétől október 16-ig volt mód.
Interjú keretében történő kitöltés
A megkérdezettek képzett interjú formájában számlálóbiztos segítségével is válaszolhattak a népszámlálási kérdésekre. A számlálóbiztosi interjúra az első megkeresés alkalmával, vagy előre egyeztetett időpontban került sor. A számlálóbiztos az adatfelvétel teljes időszaka alatt segítette a kitöltést.
Adatvédelmi szempontból mindhárom módszer maximálisan biztonságos volt. Az adatokat 2011. október 1-je, szombat, 0 órai időpontnak megfelelően kellett megadni.  A teljes adatfelvétel 2011. október 1. és 31. közt történt.
A történelem során minden fejlett államszervezet igyekezett információt gyűjteni erejéről, teherviselő képességéről. Már az ókorban is fontos volt annak megállapítása, hogy az állam mennyi hadba hívható férfira számíthat, vagy hogy mekkora az adófizetők száma. Emellett az egyes korok állami vezetésének fontos volt tudnia a nagy állami építkezéseknél felhasználható munkaerő nagyságát is. Az információk megszerzéséhez az egyes fejlett államokban tartott alkalmi összeírásokat tekinthetjük a mai népszámlálások elődjeinek.
Ókori összeírások
Az első népszámlálás jellegű felmérést a Krisztus előtti III. évezredben (Kr.e. 2238-ban) Kínában tartották. Hasonló – a mai népszámlálások őseinek tekinthető – összeírások zajlottak Egyiptomban, Indiában és a görög városállamokban is. Az ókori adatgyűjtések, így a kínai is, csak a pillanatnyi gazdasági és/vagy katonai erő felmérésére irányultak. Ezért például kizárólag a felnőtt férfiak számát állapították meg, nem vették számba a fiúgyermekeket és a nőket.
A római cenzusok „felvételi programjában” a szabad polgárok számbavétele szerepelt, valamint összeírták azok ingó és ingatlan vagyonát, így a rabszolgáik számát is. A Római Birodalomban ötévenként tartottak cenzusokat, emellett nyilvántartották az egyes népmozgalmi eseményeket is, továbbá kialakították az összeírások hivatali hátterét, és gondoskodtak az eredmények közzétételéről.
Középkori cenzusok
A Római Birodalom bukása után évszázadokra megszakadt a népszámlálási céllal szervezett adatfelvételek folyamata: a középkor első évszázadaiból nincsenek népszámlálási források. A népesség száma a különböző földesúri összeírásokból becsülhető. Ilyen kataszterek voltak – többek között – a Karolingok földkönyvei, vagy Hódító Vilmos „Domesday Book” című könyve.
Népszámlálási típusú adatfelvételekre a középkorban elsőként a 14. század végén egyes olasz városállamokban, valamint a 16. században a német fejedelemségek némelyikében került sor. Külön kiemelendő ezek sorából az 1509. évi velencei összeírás, ahol a kora újkorban – ismereteink szerint – ekkor vették először egyénenként számba a népességet, szemben a korábban alkalmazott összeírási egységekkel (tűzhely, lakhely, adózási egység stb.).
A mai értelemben vett első népszámlálások
A népszámlálások modern követelményeinek is többé-kevésbé megfelelő népösszeírásokról az erős központi államgépezet kialakulását, az államtudományok és ezen belül a statisztika fejlődését követően beszélhetünk. A világon az első, statisztikai céllal szervezett népszámlálást 1665-ben Kanada területén, Québecben, Európában pedig 1749-ben, az akkor svéd fennhatóság alatt álló Finnországban hajtották végre. Mindkét adatfelvétel megfelelt a modern népszámlálások feltételeinek: egy időpontra vonatkozó és egyidejűleg végrehajtott, teljes körű összeírás volt, azaz az adott terület minden egyes személyére kiterjedt. Kontinensünkön a népesség számbavétele a 19. század elejétől vált többé-kevésbé rendszeressé.
