Einführung und Orientierung

Definition der Begriffe:

Mittelniederdeutsch (MND)
Diese Bezeichnung wird verwendet, da die Wissenschaft sich nicht sicher ist, ob ein Lehnwort aus dem Mittelniedersächsischen (MNS) oder Mittelniederländischen (MNL) stammt. MND kann daher bedeuten, dass das Lehnwort von einem der beiden oder auch von beiden stammen kann.

Mittelniedersächsisch (MNS)
Bezeichnet die niederdeutschen Dialekte, die in Norddeutschland und dem Gebiet der heutigen Niederlande von Händlern der Hanse u. a. gesprochen wurden und auf altsächsischen Dialekten basieren.

Mittelniederländisch (MNL)
Bezeichnet die niederdeutschen Varianten, die von Händlern aus dem Gebiet der heutigen Niederlande gesprochen wurden und auf altfränkischen Formen basieren.

Altnordisch (AN)
Dieser Begriff wird hier verwendet, um alt- und mitteldänische/-schwedische Formen, die faktisch ersetzt wurden, zu bezeichnen (wenn nicht anders angegeben), da Beispiele aus dem Altnordischen leichter zu ermitteln und sicherer zu bestimmen sind.

Modernes Niedersächsisch/Modernes Niederdeutsch (Plattdeutsch) (ModNS)
Bezeichnet die heutigen niederdeutschen (plattdeutschen) Dialekte, die aus dem Altsächsischen stammen und in Norddeutschland und den östlichen Niederlanden gesprochen werden.

Modernes Niederländisch (NL)
Bezeichnet die heutigen niederfränkischen Dialekte, die in den Niederlanden, Belgien („Flämisch“) und Frankreich (Westhoekflämisch) sowie in Protektoraten und ehemaligen Kolonien der Niederlande gesprochen werden und aus dem Altniederfränkischen stammen.

Einführung:

Der Einfluss des Niedersächsischen und Niederländischen auf die skandinavischen Sprachen während des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war beachtlich. Einige Forscher vergleichen ihn mit dem riesigen Einfluss, den das normannische Französisch sowohl auf lexikalischer als auch struktureller Ebene auf das Altenglische nach der normannischen Eroberung ausübte. In der Tat ist dies die einzige Parallele, die in der gesamten Geschichte der europäischen Sprachen gefunden werden kann! Während des Mittelalters entlehnte das Dänische beispielsweise mehr als 1500 neue Wörter, von denen einige zwar aus dem Lateinischen, die Mehrheit jedoch aus dem Mittelniederdeutschen stammten. (Nicht nur gab es direkte Lehnwörter, sondern auch viele Lehnübersetzungen, bei denen der Körper (die Struktur) einheimisch, die Seele (die Bedeutung) jedoch importiert ist). Die durch das Mittelniederdeutsche ausgelösten Veränderungen der festlandskandinavischen Sprachen waren insbesondere im 14. Jahrhundert, während der Blütezeit der Hanse, ausgeprägt. Der Einfluss des MND hielt bis 1550 (und in einem geringeren Ausmaß darüber hinaus) an. Danach wurde Hochdeutsch die vorherrschende Sprache in Norddeutschland und begann seinerseits, die festlandskandinavischen Sprachen zu beeinflussen. Schätzungen gehen davon aus, dass der gesamtdeutsche, d.h. nieder- und hochdeutsche, Anteil des dänischen Wortschatzes 25 % beträgt. Ähnliche Zahlen gelten vermutlich für Schwedisch und Norwegisch, obwohl Norwegisch wohl die puristischste dieser drei Sprachen ist. Willy Sanders schätzt den Einfluss des MND auf die skandinavischen Sprachen sogar noch höher ein: „…jetzt noch 30 % des Wortschatzes nd. Herkunft sind.” Karl Wührer dagegen schätzt den Gesamtanteil der Entlehnungen aus dem MND in die festlandskandinavischen Sprachen sogar als 55-60 % ein, was aber mit Sicherheit eine Überschätzung ist. Auch sagen diese Zahlen noch nichts über die Häufigkeit solcher Lehnwörter aus. Andere Wissenschaftler sind etwas konservativer in ihren Schätzungen. Die meisten MND Wörter kommen in Zunftgesetzen und juristischen Dokumenten vor – die wenigsten in Sprichwörtern und Volksliedern, d.h. in den Formen, die der gesprochenen Sprache am nächsten kommen. Dessen ungeachtet gehören viele Entlehnungen aus dem MND immer noch zu den gebräuchlichsten Wörtern in den festlandskandinavischen Sprachen, und die Geschichte der skandinavischen Sprachen kann einfach nicht ohne eine detaillierte Betrachtung des MND Elements untersucht werden. Kein Skandinavist kann es sich leisten, diesen Bereich zu vernachlässigen. Torsten Dahlberg drückt dies folgendermaßen aus (S.194):

„Fast auf allen Gebieten der Nordistik spürt oder ahnt man direkt oder indirekt das niederdeutsche Substrat. In Skandinavien können wir an dem Niederdeutschen nie vorbeikommen”.

Eine andere Weise, das Ausmaß des MND Einflusses auf die nordischen Sprachen zu erkennen, ist die Betrachtung der Auswirkungen dieses Einflusses auf die Gesellschaft der Sprecher, mit anderen Worten: seine kulturelle Bedeutung. Diese Bedeutung war enorm und nachhaltig und zog die nordischen Länder letztlich in das etablierte europäische Kulturleben mit ein. H. Bach bemerkt zu Dänisch (S.527):

„…eins steht völlig klar: die Einwirkung des mnd. war die wichtigste Voraussetzung für die Einbeziehung des Dänischen in das gesamteuropäische Kulturmuster.”

Eine ausführliche Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen, historischen, juristischen, kulturellen und literarischen Einflüssen des MND auf die nordischen Sprachen würde den Rahmen dieses Artikels sprengen; allerdings kann der interessierte Leser einen kleinen Vorgeschmack durch die in diesem Artikel vorgestellten MND Entlehnungen aus dem kulturellen und gesellschaftlichen Leben bekommen. Es herrscht allgemeiner Konsens darüber, dass die politischen, soziologischen und linguistischen Bedingungen in Schweden und Dänemark-Norwegen während der Blütezeit des Hanse-Einflusses insgesamt recht ähnlich waren, wodurch der großflächig angelegte Begriff von der MND Sprache und Kultur pauschal möglich ist.

Anfang und Mitte des 12. Jahrhunderts gewann die Hansehandelsstadt Lübeck an der Ostsee mehr und mehr an Bedeutung. Zusammen mit anderen Hansestädten ermöglichte Lübeck der Hanse, den Handel in Skandinavien und dem Baltikum über die nächsten drei Jahrhunderte zu dominieren. Kolonien niederdeutsch sprechender Händler, Handwerker und Beamter siedelten sich zahlreich in vielen größeren nordischen Städten wie Oslo, Bergen, Visby, Stockholm, Malmö, Söderköping, Kalmar und Kopenhagen an. (Visby auf Gotland war das erste Zentrum niederdeutscher Ausbreitung, Teil einer deutschen Osterweiterung und bereits im 12. Jahrhundert eine fast vollständig deutsche Stadt). An dieser Stelle ist es bemerkenswert, dass Sprachkontakt und somit Sprachmischung im Allgemeinen nicht in den nationalsprachlichen Regionen stattfanden, sondern in den handels- und verkehrsreichen Gebieten, d. h. großen Städten.

Viele mittelniederdeutsch sprechende Adelsfamilien aus dem Gebiet des heutigen Norddeutschlands wurden in Dänemark und anderen Orten Skandinaviens sesshaft; sie hatten oft eine herausragende Stellung inne und beeinflussten die Literatursprache aller drei Nationen stark. Aufgrund des Ansehens und der Macht dieser Handwerker, Händler und Höflinge genoss ihr gesprochenes und geschriebenes Mittelniederdeutsch eine besonders angesehene Stellung in der skandinavischen Gesellschaft des Mittelalters. Die höfliche und vornehme Sprache der skandinavischen Höfe (welche Lehnwörter wie riddari, knapi, gígja, hæverskr, lên und hertogi gebrauchten) und der Sprachgebrauch der Händler, Handwerker und Beamten war mehrere Jahrhunderte lang hauptsächlich mittelniederdeutsch, und diese Sprache hinterließ ein beachtliches und nachhaltiges lexikalisches Erbe in den einheimischen Sprachen, bevor es als gesprochene Sprache in Skandinavien ausstarb. Diese MND sprechenden Einwanderer brachten viele Lehnwörter für Berufe, Ämter und Werkzeuge mit, und die Sprache der dänischen Zünfte war somit beispielsweise bis ins 19. Jahrhundert voller deutscher Begriffe. Juristische und amtliche Dokumente der nordischen Handelszentren des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit sind voller mittelniederdeutscher Entlehnungen und Ausdrücke, wenn sie nicht auf niederdeutsch selbst sind. Deutsche in skandinavischen Städten dominierten wegen der besonderen Vorrechte, die ihnen verliehen wurden, und beeinflussten das politische Leben in einem solchen Ausmaß, dass ihre Anwesenheit letztendlich entscheidend bei der Entstehung der pan-nordischen Kalmarer Union 1397 war. Albrecht von Mecklenburg, ein in Deutschland geborener König, bestieg 1364 den schwedischen Thron, und MND erreichte während seiner Regentschaft seinen größten Einfluss. Stockholm wurde gemeinsam von Deutschen und Schweden gegründet. Darüber hinaus war der erste Bürgermeister von Stockholm aus dem Gebiet des heutigen Norddeutschlands, und in den 1350er Jahren wurde (unter anderem) das stadslag von Magnus Eriksson erlassen, um zu verhindern, dass mehr als die Hälfte der Stadtbeamten von „deutscher“ Geburt war! Mit Erfindung des Buchdrucks im 15. Jahrhundert waren zwei der frühesten in Dänemark gedruckten Werke zwei dänische Chroniken namens Rimkrønicken und Den Danske Krønike. Diese waren bereits aus älteren MND Fassungen bekannt. Die Sprache von Lübeck, der Stadt, die das zentrale Drehkreuz der Hanse repräsentierte, fungierte als eine Art normativer Einfluss auf das geschriebene MND, und diese Variante des MND hatte wahrscheinlich besonderen Einfluss auf die skandinavischen Sprachen.

Die meisten aufgenommenen Wörter waren natürlich mit Handel und Verkehr oder dem Adel verknüpft. Vor 1300 schon gab es in Skandinavien die MND Lehnwörter fals, herbergi, skraddari, skúta, treya, danz, par, slekt, spital, æra, akta, prófa, klókr, opinberr, ærligr. 1277 gebrauchte Magnus Lagabøter bereits offiziell die Titel barrún und riddari.

Die hanseatische Dominanz des frühen neuzeitlichen nordeuropäischen Handels war nicht nur auf den Nordatlantik beschränkt, sondern breitete sich auch in den Ostseeraum aus, und zahlreiche Händler und Handelsorganisationen siedelten sich in Polen, Russland, Finnland und dem Baltikum an. Die Sprachen der Region wie etwa Finnisch, Karelisch, Estnisch, Livurnisch und Lettisch empfingen ebenfalls eine Reihe niederdeutscher Entlehnungen als Ergebnis dieses Austauschs. Später, als die nordischen Nationen im baltischen Handel florierten, wurden sogar noch mehr niederdeutsche Entlehnungen in diese Sprachen durch deren skandinavische Nachbarn eingeführt.  

Die Folge der niederdeutschen Dominierung von Handel, Wirtschaft, Handarbeit, Seefahrt, Bergbau und zu einem gewissen Ausmaß auch Verwaltung und Hof in den nordischen Ländern war ein beispielloser Zustrom von Lehnwörtern und produktiven morphologischen Elementen aus den hochangesehenen niederdeutschen Varianten. Erst heute steuert das moderne internationale Englisch eine vergleichbare Anzahl von Lehnwörtern zu den festlandskandinavischen Sprachen bei und übt einen ähnlichen strukturellen Einfluss aus. Die maßgeblichen Bereiche, in denen aus dem Niederdeutschen entlehnt wurde, waren Seefahrt, Fischerei und Nautik, Handel und Wirtschaft, regionale Verwaltung, Hausbau und Haushalt, Handarbeit und religiöse Aktivitäten, aber es wurden auch viele Begriffe in Zusammenhang mit dem Hof und der vornehmen Gesellschaft sowie militärische Begriffe und viele allgemeine und heute alltägliche Verben, Adjektive und Adverbien entlehnt. In einigen Fällen waren die Lehnwörter für die Bezeichnung von Berufen, Gegenständen und Konzepten, für die die Sprecher der skandinavischen Sprachen keine Äquivalente hatten, da sie von Deutschsprechenden eingeführt wurden, unverzichtbar. Buchstäblich Tausende niederdeutsche Entlehnungen und Wörter mit entlehnten MND Elementen traten in die festlandskandinavischen Sprachen ein, und viele einheimische skandinavische Wörter wurden ersetzt. Die skandinavischen Teile der Bevölkerung, die ein geringeres Ansehen hatten und Geschäfte mit den deutschen Einwanderern, den damaligen Machthabern, machen wollten, mussten die Sprache der Ausländer lernen – zumindest genug, um auszukommen. Nordische Händler mischten wahrscheinlich MND Wörter in ihre Sprache, um besser von ihrem hanseatischen Gegenüber verstanden zu werden. Dieser partielle Erwerb der Sprache der Einwanderer ebnete den Weg für Hunderte ihrer alltäglichen Wörter in die skandinavischen Sprachen.  

Während des späten Mittelalters war MND den skandinavischen Sprachen in Bezug auf Syntax, Konjugation und Aussprache näher, als dies der Fall mit dem heutigen Hochdeutsch und den skandinavischen Sprachen ist.  

Um den Zeitraum zwischen 1325 und 1425 war die geschriebene dänische Sprache in Gefahr, von MND als geschriebene Sprache für Briefe und amtliche Urkunden ersetzt zu werden. Adel, Klerus, Kanzleien und Hof waren die hauptsächlichen Benutzer handschriftlicher Kommunikation, und besonders in Dänemark und Südschweden war MND kurz davor, die akzeptierte festgelegte Schriftsprache zu werden. Selbst die interne Korrespondenz der Beamten war teilweise in MND.

MND beeinflusste fast alle Bereiche des festlandskandinavischen Wortschatzes (in Einar Haugens Worten: Eigennamen, Titel [herr, fru und frøken waren zunächst Adelstitel, aber wurden schließlich auch für gewöhnliche Bürger gebraucht], Scheltworte, Geräte und Ausstattung, Waffen, Musikinstrumente, Maße und Gewichte, Handel, höfliches und vornehmes Gebaren, Bergbau, Tiere, Essen, Wetter, Krankheit, Gesetze, Verwaltung und Bildung), aber die untenstehenden Beispiele heutiger Wörter im modernen Dänisch (wenn nicht anders angegeben) zeigen die Hauptbereiche des Einflusses. Die Bereiche mit den meisten Entlehnungen waren Handel und Beruf, Haus und Heim, Essen, Bekleidung, Kriegsführung, Seefahrt, regionale Verwaltung und höfisches Leben. Viele dieser Wörter sind Lehnübersetzungen (d.h. niederdeutsche Elemente werden direkt in ihre skandinavischen etymologischen und semantischen Äquivalente übersetzt, oft unter Gebrauch wortbildender Elemente, die aus dem MND entlehnt wurden). So wird beispielsweise das MND hantwerk zu håndværk „Handwerk”, und unwetenheit wird zu uvidenhed „Unwissenheit”.