RESUMO. Este artigo apresenta diferentes perspetivas de vários autores sobre o processo de ditongação em Português Europeu (PE). A sua leitura, permite descobrir que os ditongos oferecem um vasto campo de pesquisa. Em PE encontramos ditongos orais crescentes e ditongos orais e nasais decrescentes. No entanto, demonstraremos que esta classificação é, em si mesma insuficiente, por se registarem operações de ditongação a nível lexical e pós-lexical e dificuldades de segmentação silábica em relação a alguns ditongos. Este problema surge associado à indefinição do estatuto da glide e do seu enquadramento na classe dos sons vocálicos ou dos sons consonânticos. PALAVRAS-CHAVE. Glide; Hiato; Ditongos Orais; Ditongos Nasais; Lexicalização; Autossegmento. ABSTRACT. This article considers several views of different authors related to the diphthongazation process in European Portuguese (EP). By reading it, you will discover that diphthongs offer us a vast field of research. In EP you can find rising oral diphthongs and falling oral and nasal diphthongs. However, we will show that this classification is, in itself, inconclusive, since cases of diphthongazation operations have been detected at a lexical and post lexical level and also several problems related to the syllabic segmentation of some diphthongs. This problem is connected to the indefinition of the glide status and its place in the category of vocalic sounds or consonantic sounds. KEY-WORDS. Glide; Diphthong; Hiatus; Oral diphthongs; Nasal diphthongs; Lexicalisation; Autosegment. * Estudante do Curso de Doutoramento em Linguística da FLUP. 12 eLingUp [Centro de Linguística da Universidade do Porto] Volume 4, Número 1, 2012 ISSN 1647-4058 1. Introdução O artigo em questão conduz o leitor pelo mundo dos ditongos do Português Europeu (PE), apresentando uma visão geral do modo como têm sido abordadas várias questões relacionadas com este tema. À partida, ninguém terá dificuldade em afirmar que no PE os ditongos podem ser orais (ditongos crescentes ou ditongos decrescentes) ou nasais. A solução para a identificação e classificação dos ditongos não parece difícil. Como veremos, o estudo dos ditongos tem evoluído bastante e existem muitas hipóteses em relação ao modo como devemos entender o fenómeno da ditongação. Desde logo, começamos por explorar o estatuto da glide. Há várias questões que têm preocupado os estudiosos como, por exemplo, as diferenças entre vogais e glides ou o seu estatuto segmental em PE. Além de traçar algumas considerações sobre a glide, abordamos a questão da formação dos ditongos em contexto silábico e apresentamos as diferenças entre ditongos crescentes e decrescentes, nasais (decrescentes, lexicais e pós-lexicais). Obviamente, o processo de semivocalização do fonema lateral /l/ não será esquecido. No intuito de analisar todos estes assuntos de forma correta tornou-se necessário recorrer à Teoria da Optimidade e a abordagens do ponto de vista da Fonologia Estruturalista, Fonologia Lexical e da Fonologia Autossegmental. Assim sendo, nas páginas que se seguem, apresentamos algumas considerações elaboradas por diversos autores acerca do fenómeno da ditongação. 2 Glides: Consoantes ou Vogais? A questão do enquadramento das glides no grupo dos sons vocálicos ou dos sons consonânticos gera bastante controvérsia. Foneticamente, as glides aproximam-se das vogais, dada a inexistência de uma obstrução à passagem do ar na cavidade bucal quando se efetua a sua produção (Malmberg 1998:73) e, em simultâneo, demonstram alguma proximidade com as consoantes. Portanto, agora o importante será perceber o que leva tantos autores a argumentar que as glides deverão ser incluídas no grupo das consoantes. Em relação a este assunto, atentemos nas 13 eLingUp [Centro de Linguística da Universidade do Porto] Volume 4, Número 1, 2012 ISSN 1647-4058 palavras de Barbosa (1965:165/170) que considera as glides j e w fonemas consonânticos do português: «Le portugais connaît les phonémes consonantiques suivants: /p b m f v t d n l r ñ λ j s z ʃʒ k g w ρ/. ». A descrição que faz de [j] torna as suas palavras mais claras: “… consoante fricativa palatal muito próxima da vogal [i] não acentuada.”. Referindo-se a [w], o mesmo autor, afirma que estamos perante uma consoante: “… fricativa bilabial velarizada sonora muito próxima de vogal não acentuada [u] ”. O autor assume que as glides são consoantes porque na sua produção existe uma leve constrição, sendo por isso identificadas como fricativas. Por outro lado, para Barbosa, estes fonemas podem estabelecer um par mínimo: pai – pau. A opinião de Câmara (1970:55), estruturalista, tal como Barbosa, deixa-nos igualmente a indagar sobre a real natureza das glides. Este autor concebe as glides como «vogais pela metade». Segundo o autor, esta expressão, usada para explicar o conceito de glide, deve-se ao facto de a sua emissão ser reduzida, traço característico das vogais assilábicas.