1- : 
" الحمد لله الذي من علينا فأفضل ، وأحسن إلينا فأجمل ، قد سمعنا كلامك يا أمير المؤمنين ، ولقد أصبت ووفقت وأنت ابن عم نبينا ، وصهره ووصيه ، وأول مصدق به ومصل معه ، شهدت مشاهده كلها ، فكان لك الفضل فيها على جميع الأمة ، فمن اتبعك أصاب حظه ، واستبشر بفلجه ، ومن عصاك ورغب عنك فإلى أمه الهاوية ، لعمري يا أمير المؤمنين ما أمر طلحة والزبير وعائشة علينا بمخيل * ، ولقد دخل الرجلان فيما دخلا فيه ، وفارقا على غير حدث أحدثت ولا جور صنعت ، فإن زعما أنهما يطلبان بدم عثمان فليقيدا من أنفسهما ، فإنهما أول من ألب عليه وأغرى الناس بدمه ، وأشهد الله لئن لم يدخلا فيما خرجا منه لنلحقهما بعثمان ، فإن سيوفنا في عواتقنا ، وقلوبنا في صدورنا ، ونحن اليوم كما كنا أمس " 
ثم قعد . 

2- : 
" يا أمير المؤمنين لا يهُدَّنَّك ما رأيت ، ولا يولينك من نصرنا ما سمعت من مقالة هذا الشقي الخائن ، إن جميع من ترى من الناس شيعتك ، لا يرغبون بأنفسهم عن نفسك ، ولا يحبون البقاء بعدك ، فإن شئت فسر بنا إلى عدوك ، فوالله ما ينجو من الموت من خافه ، ولايعطى البقاء من أحبه ، وإنا لعلى بينة من ربنا ، وإن أنفسنا لن تموت حتى يأتي أجلها ، وكيف لا نقاتل قومًا هم كما وصف أمير المؤمنين ، وقد وثبت عصابة منهم على طائفة من المسلمين بالأمس ، وباعوا خلاقهم بعرض من الدنيا يسير ". 
فقال علي : 
" الطريق مشترك ، والناس في الحق سواء ، ومن اجتهد رأيه في نصيحة العامة ، فقد قضى ما عليه " 
ثم نزل فدخل منزله . 

3- ، فقال : 
" الحمد لله الذي خلق السموات العلى ، الرحمن على العرش استوى ، له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ، أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر * النعماء ، حمدًا كثيرًا ، بكرة وأصيلًا ، من هداه الله فقد اهتدى ، ومن يضلل فقد غوى ، أرسل محمدًا بالصواب والهدى ، فأظهره على الدين كله ولو كره المشركون ، صلى الله عليه وآله . 
ثم قد كان مما قضى الله سبحانه وقدر ، أن ساقتنا المقادير إلى أهل هذه البلدة من الأرض ، فلفت بيننا وبين عدو الله وعدونا ، فنحن بحمد الله ونعمه ومنه وفضله ، قريرة أعيننا ، طيبة أنفسنا ، نرجو بقتالهم حسن الثواب ، والأمن من العقاب ، معنا ابن عم نبينا ، وسيف من سيوف الله ، علي بن أبي طالب ، صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يسبقه إلى الصلاة ذكر ، حتى كان شيخًا لم يكن له صبوة ، ولا نبوة ، ولا هفوة ، ولاسقطة ، فقيه في دين الله تعالى ، عالم بحدود الله ، ذو رأي رأي أصيل ، وصبر جميل ، وعفاف قديم ، فاتقوا الله وعليكم بالحزم والجد ، واعلموا أنكم على الحق ، وأن القوم على الباطل ، إنما تقاتلون معاوية وأنتم مع البدريين قريب من مائة بدري ، سوى من حولكم من أصحاب محمد ، أكثر ما معكم رايات قد كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعاوية مع رايات قد كانت مع المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن يشك في قتال هؤلاء ؟ إلا ميت القلب ، أنتم على إحدى الحسنيين ، إما الفتح ، وإما الشهادة ، عصمنا الله وإياكم بما عصم به من أطاعه واتقاه ، وألهمنا وإياكم طاعته وتقواه ، وأستغفر الله لي ولكم ". 

4- ، 
قال له علي : 
يا مالك ، 
قال : 
لبيك ، 
قال : 
ائت هؤلاء القوم فقل لهم : 
" أين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه ، إلى الحياة التي لن تبقى لكم " 
فمضى فاستقبل الناس منهزمين ، فقال لهم هذه الكلمات ، 
وقال : 
إلي أيها الناس ، أنا مالك بن الحاث ، أنا مالك بن الحارث ، 
ثم ظن ظن أنه بالأشتر أعرف في الناس ، 
فقال : 
أنا الأشتر ، إلي أيها الناس ، 
فأقبلت إليه طائفة ، وذهبت عنه طائفة ، 
فنادى : 
أيها الناس ، عضضتم بهن آبائكم ، ما أقبح ماقاتلتم منذ اليوم ! أيها الناس : أخلصوا إلي مذحجا ، 
فأقبلت إليه مذحج فقال : 
" عضضتم بصتم الجندل ، ما أرضيتم أرضيتم ربكم ، ولا نصحتم له في عدوكم ، وكيف بذلك وأنتم أبناء الحروب ، وأصحاب الغارات ، وفتيان الصباح ، وفرسان الطراد ، وحتوف الأقران ، ومذحج الطعان ، الذين لم يكونوا يسبقون بثأرهم ، ولا تطل دماؤهم ، ولا يعرفون في موطن بخسف ، وأنتم حد أهل مصركم ، وأعز حي في قومكم ، وما تفعلوا في هذا اليوم ، فإنه مأثور بعد اليوم ، فاتقوا مأثور الأحاديث في غد ، واصدقوا عدوكم اللقاء ، فإن الله مع الصادقين ، والذي نفس مالك بيده ما من هؤلاء " وأشار بيده إلى أهل الشأم " رجل على مثال جناح بعوضة من محمد صلى الله عليه وسلم ، أنتم ما أحسنتم القراع ، اجلوا سواد وجهي ، يرجع في وجهي دمي ، عليكم بهذا السواد الأعظم ، فإن الله عز عز وجل لو قد فضه ، تبعه من بجانبيه كما يتبع موخر السبيل مقدمه ". 
قالوا : 
خذ بنا حيث أحببت . 

5- قال : 
" عضوا على النواجذ من الأضراس ، واستقبلوا القوم بهامكم ، وشدوا عليهم شدة قوم موتورين ثأرًا بآبائهم وإخوانهم ، حناقًا * على عدوهم ، قد وطنوا على الموت أنفسهم ، كيلا يسبقوا بوتر ، ولا يلحقوا يلحقوا في الدنيا عارًا ، وايم الله ما وتر قوم قط بشيء أشد عليهم من أن يوتروا دينهم ، وإن هؤلاء القوم لا يقاتلونكم إلا عن دينكم ، ليميتوا السنة ويحيوا البدعة ، ويعيدوكم في ضلالة قد أخرجكم الله عز عز وجل منها بحسن البصيرة ، فطيبوا عباد الله أنفسًا بدمائكم دون دينكم ، فإن ثوابكم على الله ، والله عنده جنات النعيم وإن الفرار من الزحف فيه السلب للعز ، والغلبة على الفيء ، وذل المحيا والممات ، وعار الدنيا والآخرة ، وسخط الله وأليم عقابه ". 