Boček z Kunštátu a Poděbrad (před 1350 – 1373) byl moravský šlechtic, který pocházel z rodu pánů z Kunštátu, zakladatel poděbradské větve.

Jeho otcem byl Gerhard z Kunštátu. První písemná zmínka o Bočkovi z Kunštátu pochází z roku 1350, kdy se uvádí v souvislosti s udělením práva na statky spadlé na krále (odúmrtí, konfiskace). Boček se stal oblíbencem krále Karla IV. a jeho přízně dokázal využít. Původem moravský šlechtic získával postupně statky v Čechách a rozšířil tak moc svého rodu. Centrum nové větve, město Poděbrady získal sňatkem s Eliškou, jejíž otec byl Hynek z Lichtenburka a na Žlebech. Roku 1353 se stal Boček královským číšníkem a uváděl se s predikátem "z Poděbrad." Díky přízni Karla IV. získal i další majetky ve východních Čechách. Kromě toho však soustředil i svůj zájem na Moravu, kde se mimo jiné zajímal i o oblast Hostýnských vrchů. Zde založil nový hrad Obřany, který dostal název podle sídla jeho nepřímého předka Gerharda ze Zbraslavi a Obřan. V tomto případě však narazil na zájmy moravského markraběte Jana Jindřicha, jehož jeho královský bratr Karel IV. proti Bočkovi podržel a bylo nařízeno, aby rozestavěný hrad byl rozbořen. Výsledkem této činnosti bylo vzájemné usmíření a postoupení Bočkova hostýnského majetku moravskému markraběti. Boček však v roce 1371 získal významné panství hradu Litice ve východních Čechách. To byl jeden z posledních jeho počinů, protože v roce 1373 zemřel.

Boček z Kunštátu a Poděbrad měl čtyři potomky. Jeho statky zdědil nejstarší syn Boček starší z Poděbrad. Druhý syn Hynek se uvádí roku pouze 1375, další syn Ješek (Jan) se uvádí v letech 1376-1393. Dcera Alžběta byla abatyší u sv. Jiří v Praze.