.يَهدي الخَميسَ نَجادًا في مطالِعِها إِمّا المِصاعُ وَإِمّا ضَربَةٌ رُعبُ 

أَلَم أَكُ باذِلًا وُدّي وَنَصري وَأَصرِف عَنكُم ذَربي وَلَغبي. * 
وَأَجعَلُ كُلَّ مُضطَهَدٍ أَتاني يَخافُ الضَيمُ بَينَ حِشًّا وَخِلبِ. 

وَلِيَ ابنُ عَمٍّ لا يَزالُ يَعيبُني وَيُعين عائِب .
وَأُعينهُ في النائِباتِ وَلا يُعينُ عَلى النوائِب .
تَسري عَقارِبُهُ إِلَيَّ وَلا تَناوَلُهُ عَقارِب .
لاهِ ابنُ عَمِّكَ لا تَخافُ المُخزِياتِ مِنَ العَواقِب .
دَعني أُعِنكَ عَلى الزَمانِ وَأُغنِ عَنك بِكُلِّ جانِبِ .
إِني كَسَيفِكَ في يَمينِكَ لا أَلينُ لِمَن تُحارِب .

أَخوكَ الَّذي لا يَنقُضُ الدَهرَ عَهدَهُ وَلا عَن صُروفِ الدَهرِ يَزوَرُّ جانِبُه .
وَلَيسَ الَّذي يَلقاكَ بِالبِشرِ وَالرِضى وَإِن غِبتَ عَنهُ تابَعَتكَ عَقارِبُه .
فَخُذ مِن أَخيكَ العَفو وَاغفِر ذُنوبَهُ وَلا تَكُ في كُلِ الأُمورِ تُحاسِبُه .

أَتَدري مَن مَنَعتَ وُرودَ حَوضٍ سَليلٍ خَضارِمٍ سَكَنوا البِطاحا .
أَزادَ الرَكبِ تَمنعُ أم هِشامًا وَذا الرُمحَينِ أَمنَعَهُم سِلاحا .
هُمُ مَنَعوا الأَباطِحَ دونَ فِهرٍ وَمَن بِالخَيفِ وَالبُدُن اللِقاحا .
بِضَربٍ دونَ بَيضَتِهم طِلَخفٍ * إِذا المَلهوفُ لاذَ بِهم وَصاحا .
وَما تَدري بِأَيِهّم تُلاقي صُدورَ المَشرفِيّةِ وَالرِماحا .

ساروا إِلَينا بِنصفِ اللَيلِ فَاحتَمَلوا فَلا رَهينَةَ إِلّا سَيدٌ صَمَدُ .
سيروا رُويدًا فَإِنّا لَن نَفوتَكُم وَإِنَّ ما بَينَنا سَهلٌ لَكُم جَدَدُ .
إِنَ الغَزالَ الَّذي تَرجونَ غِرَّتَهُ جَمعٌ يَضيقُ بِهِ العَتكانِ أَو أُطَدُ .
مُستَحقِبو حَلَقَ الماذي بِخُفرَتِهِ ضَربٌ طِلِخفٌ وَطَعنٌ بَينَهُ خَضَدُ .

وَإِن أَكُ مِن كَعبٍ بِن سَعدٍ فَإِنَني رَضيتُ بِهُم مِن حَيِّ صِدقٍ وَوالِدٍ .
وَإِن يَكُ مِن كَعبِ بِن يِشكُرَ مَنصِبي فَإِنَّ أَبانا عامِرٌ ذو المَجاسِدِ .
وَفَيتُ بِذِمَّةِ القَيسي لَمّا تَواكَلَها الصَحابَةُ وَالجِوارُ .
كَما أَوفَيتُ بِالعُكلي ضَربًا بِنَصلِ السَيفِ إِذ عَلَنَ السِرارُ .

أُقفِي الرَقيبَ أُداويهِ وَأَصنَعُهُ عارِي النَواهِقِ لا جافٍ وَلا قَفِرُ .

تَراهُ كَأَنَّ اللَه يَجدَعُ أَنفَهُ وَعَينَيهِ إِن مَولاهُ ثابَ لَهُ وَفرُ .
.
فَبِتِلكَ أَقضي الهَمَّ إِذ وَهِمَت بِهِ نَفسي وَلَستُ بِنَأناءٍ * عَوارِ 

وَمِنَ المَوالي مَوليانِ فَمِنهُما مُعطي الجَزيلَ وباذِلُ النَصرِ .
وَمِنَ المَوالي ضَبُّ جَندَلَةٍ لِحَزِ المُروءَةِ ظاهِرُ الغَمرِ .

وَفَيتُ بِأَذوادِ النَبيِ مُحَمَدٍ وَكُنتُ امرأً لا أُفسِدُ الدينَ بِالغَدرِ .

وَفَيتُ بِأَذوادِ الرَسولِ وَقَد أَبَت سُعاةٌ فَلَم يَردُدُ بَعيرًا مُجيرُها .
مَعًا وَمنَعناها مِنَ الناسِ كُلِّهمُ ترامِي الأَعادي عِندَنا ما يَضيرُها .
فَأَدَّيتُها كَي لا أَخونَ بِذِمَتّي مَحانيقَ * لَم تُدرَس لِرَكبٍ ظُهورُها .
أرَدتُ بِها التَقوى وَمجدُ حَديثِها إِذا عُصبَةٌ سامى قَبيلي فَخورَها .
وَإِني لَمِن حَيّ إِذا عُدَّ سَعيُهُم يَرى الفَخرَ مِنها حَيُّها وَقُبورُها .
أَصاغِرَهُم لَم يَضرَعوا وَكِبارُهُم رزانٌ مَراسِيَها عِفافٌ * صُدورُها .
وَأَشوَسَ سامٍ قَد عَلوتُ وَعُصبَةٍ غِضابٍ حِناقٍ صَدَّ عَنّي نُحورُها .
وِمِن رَهطِ كَنّادٍ تَوَفّيتُ ذِمَّتي وَلَم يَثنِ سَيفي نَبحُها وَهريرُها .
وَلَيلَةِ نَحسٍ في الأُمورِ شَهِدتُها بِخُطَّةِ عَزمٍ قَد أُمِرَّ مَريرُها .
وَقُبَّةِ مَلكٍ قَد دَخَلتُ وَفارِسٍ طَعَنتُ إِذا ما الخَيلُ شَدَّ مُغيرُها .
فَفَرَّجتُ أُولاها بِنجلاءَ ثَرَّةٍ بِحَيثُ الَّذي يَرجو الحَياةَ يَضيرُها .
وَمَشهَدِ صِدقٍ قَد شَهدتُ فَلَم أَكُن بِهِ خامِلًا وَاليَومَ يُثنى مَصيرُها .
أَرى رَهبَةَ الأَعداءِ مِنّي جَراءَةً وَيَبكي إِذا ما النَفسُ يُوحي ضَميرُها. 
أغشى المَهالِكَ بِالرِجالِ وَلا أُعطِيَ المَقادَةَ سائِمي * الحَقرا * .

وماءٍ قَديمٍ عَهدُهُ ما يُرى بِهِ سِوى الطَير قَد باكَرنَ وِردَ المُغَلِّسِ * .
وَرَدتُ بِأَفراسٍ عِتاقٍ وَفِتيَةٍ فَوارِطَ * في أَعجازِ لَيلٍ مُعَسعِسِ * .

سَعدُ بِن زَيدٍ كَثيرٌ إِن عَدَدتُهُم وَرَأَسُ سَعدِ بنِ زَيدٍ آلُ شَمّاسِ .

نَحنُ الكِرامُ فَلا حَيّ يُعادِلُنا مِنّا المُلوكُ وَفينا تُنصَبُ البِيَعُ .
وَكَم قَسَرنا مِنَ الأَحياءِ كُلِّهِم عِندَ النِهابِ وَفضلُ العِزِ يُتَّبَعُ .
وَنَحنُ يُطعَمُ عِندَ القَحطِ مَطعَمُنا مِنَ الشِواءِ إِذا لَم يُونسِ القَزَعُ .
بِما تَرى الناسُ تَأتِينا سُراتُهُمُ مِن كُلِ أَرضٍ هَويًّا * ثُمَ تَصطَنِعُ .
فَنَنحَرُ الكوم عَبطًا * في أَرومَتِنا لِلنازِلينَ إِذا ما أُنزِلوا شَبِعوا .
فَلا تَرانا إِل حَيٍّ نُفاخِرُهُم إِلّا استَفادوا فَكانوا الرَأسَ يُقتَطَعُ .
فَمَن يُفاخِرُنا في ذاكَ نَعرِفُهُ فَيُرجِعَ القَومَ وَالأَخبارُ تُستَمَعُ .
إِنّا أَبَينا وَلَم يَأبى لَنا أَحَدٌ إِنّا كَذَلِكَ عِندَ الفَخرِ نَرتَفِعُ .
تِلكَ المَكارِمُ حُزناها مُقارَعَةً * إِذا الكِرامُ عَلى أَمثالِها اقتَرَعوا .

آَليتُ لِلّه حَجًّا حافيًا رَجُلًا إِن جاوزَ النَخلُ يَمشي وَهُوَ مُندَفِعُ .

مُقطوطيًا * يَشتِمِ الأَقوامَ ظالِمَهُم كَالعَفوِ سافٍ رَقيقَي أُمِه الجَذَعُ .

أَظِلَّ بَيتي أَم حَسناءَ ناعِمَةً عَيَّرتَني أَم عَطاء اللَه ذا الفَنَعِ. 

إِني امرُءٌ عيصيِ بِشَوكَتِهِ فَاخبُط بِعودِكَ عيصًا غَيرَ مُمتَنِعِ .

وَعَبدٍ مِن ذَويِ قَيسٍ أَتاني وَأَهلي بِالتَهائِمِ فَالوِراقِ .

وَبُردا ابنِ ماءِ المُزنِ عَمّي اكتَساهُما بِعِزِّ مَعَدٍّ حينَ عُدَّت مَحاصِلُه .
رَآهُ كِرامُ الناسِ أَولاهُمُ بِهِ وَلَم يَجِدوا في عِزِّهم مَن يُعادِلُه .
رُزيتُ أَبي وَابنَي شُرَيفٍ كِلَيهِما وَفارِس ذاتِ العُجمِ حُلوٌ شَمائِلُه .
أَتَيناكَ كَيما يَعلَمُ الناسُ فَضلَنا إِذا احتَفَلوا * عِندَ احتِضارِ المَواسِمِ .
بِأَنّا فُروعُ الناسِ في كُلِ مَوطِنٍ وَأَن لَيسَ في أَرضِ الحِجازِ كَدارِمِ .
وانّا نَذودُ المُعلَمينَ إِذا انتَخَوا وَنَضرِبُ رَأسَ الأَصيَدِ المُتَفاقِمِ .
وَأَنَّ لَنا المِرباعَ في كُلِ غارَةٍ نُغيِرُ بِنَجدٍ أَو بِأَرضِ الأَعاجِمِ .

أَبَعدَ بُشرٍ أَسيرًا في بُيوتهم يَرجو الخَفارَةَ مِنّي آلُ ظَلّامِ .
فَلَن أُصالِحهُم ما دُمتُ ذا فَرَسٍ وَاشتَدَ قَبضًا عَلى السَيلانِ إِبهامي .
فَإِنَّما الناسُ ياللَهِ أُمُهُمُ أَكائِلُ الطَير أَو حَشوٌ لِأَرجامِ * .
هُم يَهلَكونَ وَيَبقى بَعدُ ما صَنَعوا كَأَنَّ آثارَهُم خُطَّت بِأَقلامِ .
تَعدو الذِئابُ عَلى من لا كِلابَ لَهُ وَتَتَقي مَربَضَ المُستَنفِرِ الحامِيِ .

آَلَيتُ لا أَبكي عَلى هالِكٍ بَعدَ رَسولِ اللَهِ خَيرُ الأَنامِ .
بِعدَ الَّذي كانَ لَنا هادِيًا مِن حَيرَةٍ كانَت وَبَدرَ الظَلام .
يا مُبلِغِ الأَخبارِ عَن رَبِّهِ فينا وَيا مُحييَ * لَيلَ التَمام .
وَهادِيَ الناسِ إِلى رُشدِهم وَشارِعَ * الحِلَّ لَهُم وَالحَرام .
أَنتَ الَّذي استَنقَذتنا بَعدَما كُنا عَلى مَهواةِ جُرفٍ قيام .
فَاستَأثَرَ * اللَهُ بِهِ إِذ وَفى أَيامَهُ عِندَ حُضورِ الحَمام .
وَأَيُّ قَومٍ أَدرَكوا غِبطَةً دامَت لَهُم مِن آلِ حامٍ وَسام .

أَبقى الحَوادِثُ مِن خَليلَكَ مَثل جَندَلَةِ المَراجِم .
قَد رامَني الأَعداءُ قَبلكَ فَامتَنَعتُ عَن المَظالِم .
لَم يَكسِروا عودِيَ وَلا الأَضراسُ كَلَّمَها المَعاجِم * .
صَلبًَا إِذا خارَ الرِجالُ أَبَلَّ مُمتَنِع الشَكائِم .

الله أعطاني وأنعَمَ يَومَ زَومَلَةِ * الأَعاجِم .

فَجاءَوا بِفَأسٍ ذاتَ خَلفين * مَكَّنَت لَهُ قامَةً أَو قامَتَينِ قُدومُها .

مَن مُبلِغٌ عَمرو بِنَ نُعمانَ إِنَّما فُضوحُ الحَياةِ أَن نُقِرَّ المَظالِما .
قَد عَلِمَت قَيسٌ وَخِندَقُ أَنَني وَفَيتُ إِذا ما فارِسُ السَوءِ أَحجَما .

طَوى كُلَّ مَعروفٍ وَأَحضَرَ دونَهُ عَقارِبَ أَخشى لَسعَها وَأَفاعِيا .

فَبِاللَهِ لَولا أَنتَ بِالغَيبِ لَم اجِيء إِلَيهُم وَلَم أَخمِرهُمُ أَن أُلاحِيا .
.