Μια σημαντική ανθολογία των αριστουργημάτων του ελληνικού δράματος, με ολοκαίνουργιες, άκρως προσβάσιμες μεταφράσεις μερικών από τα πιο αγαπημένα έργα του κόσμου, όπως ο Αγαμέμνονας, ο Προμηθέας Δεσμεύτηκαν, ο Μπάκχαε, η Ηλέκτρα, η Μήδεια, η Αντιγόνη και ο Οιδίποδας ο Βασιλιάς, με μεταφράσεις των Έμιλι Γουίλσον, Φρανκ Νίσετιτς, Σάρα Ρούντεν, Ρέιτσελ Κίτζινγκερ, Μαίρη Λέφκοβιτς και Τζέιμς Ρόμ. Τα μεγάλα έργα της Αρχαίας Ελλάδας είναι από τα πιο διαχρονικά και σημαντικά κληροδοτήματος του δυτικού κόσμου. Όχι μόνο η επιρροή του ελληνικού δράματος είναι εμφανής σε όλα, από τον Σαίξπηρ μέχρι τη σύγχρονη τηλεόραση, αλλά οι ιδέες που περιέχονται στην ελληνική τραγωδία έχουν διαμορφώσει τις αντιλήψεις μας για τη φύση της ανθρώπινης ζωής. Οι ποιητές, οι φιλόσοφοι και οι πολιτικοί έχουν δανειστεί εδώ και καιρό και προσάρμοσαν τις ιδέες και τη γλώσσα του ελληνικού δράματος για να τους βοηθήσουν να κατανοήσουν την εποχή τους.