Je l'ai connu quand il avait 15 ans. J'ai su tout de suite que c'était le bon. Je ne pouvais l'expliquer mais je le savais. Mes parents ne me laissaient jamais sortir. Ainsi nous devions toujours nous voir en cachette. Mes parents ne savaient pas mais remarquaient que quelque chose n'était pas normal.

-Mais pourquoi tu ne manges pas tes haricots verts ?

-Oh, J'ai pas envie !

-Mais, pourquoi?

-Rien, de toute façon tu ne me comprends jamais !

Ils devaient certainement se douter que j'étais amoureuse. Je ne pouvais plus manger et je pensais à lui chaque seconde. Mes amis étaient au courant de la raison de mon trouble car ils connaissaient mon petit ami. Tout le monde le connaissait. C'était le fils du maire. Cependant un jour j'ai dû quitter la ville. Mes parents ne pouvaient plus payer le loyer. Mon père était au chômage. Il était très difficile de trouver du travail. Je n'ai pu lui dire au revoir, mais je savais que je reverrai un jour mon amoureux. 