Un cauchemar réveille Roger très tôt le matin. Il reste allongé sur son lit le cœur battant, près de sa femme. Finalement, il décide de se lever. Il se dirige vers la salle de bain pour faire sa toilette. Il se douche en prenant bien soin de se laver derrière les oreilles comme sa mère lui disait toujours. Roger est plutôt petit, rond, poilu: une forêt de poils couvre sa poitrine et son dos. Mais cette forêt est inexistante sur sa tête. Roger est chauve. Malgré tout cela, il dégage une virilité qui attire les femmes. Il sort de la douche et s'essuie soigneusement avec sa serviette de toilette préférée. Il se brosse les dents, se rase et se peigne avec douceur les quelques cheveux qui lui restent. Sa toilette terminée, il retourne dans sa chambre où sa femme vient de se réveiller.

- Mon chéri, que fais-tu debout à cette heure-ci?

- J'ai fait un cauchemar et je suis encore un peu traumatisé.

- Oh, mon pauvre petit oiseau! T'as pas envie de me raconter ton horrible cauchemar?

- Je suis dans un parking souterrain et un clown me poursuit. Il a un sourire terrifiant. Je cours, je cours mais je n'arrive pas à le perdre. J'essaie de me cacher derrière une vieille bagnole. Je ferme les yeux mais soudain une main attrape mon épaule.

- Oh, quelle horreur! Tu voudrais un bisou?

- Oui, et fais moi aussi un câlin, s'il te plaît.

- Avec plaisir, viens ici.

Roger est le PDG d'une grande entreprise française. Il est connu pour sa compétitivité féroce et son surnom est le requin. Mais quand on connaît vraiment le personnage, il n'est qu' un grand enfant. 