Salut, Stéphanie!

Salut, Martine!

Tu as cours de quoi ce matin?

J'ai deux heures de math de 8 h à 10 h et quatre heures de philo cet après-midi.

Oh là là, pas de chance! Est-ce que la prof de philo est sympa au moins?

Oui, mais son cours est un véritable calvaire. C'est un monologue sans fin! Après la première heure, je passe les trois autres heures ailleurs . Je skie dans les Pyrénées, je me balade sur la croisette de Cannes ou je bronze sur une crique méditerranéenne!

OK, mais comment tu vas faire pour les exams?

Oh, je pense que je vais tricher! Non, je plaisante. Si je le rate , je le rate. S'il faut que je le repasse, ce sera pas la fin du monde.

Moi, je n'ai pas eu mon exam d'histoire-geo donc j'ai dû le repasser.

Je pense que cette année le BAC est super difficile. J'espère que je vais l'avoir car j'ai vraiment envie d'aller à la fac.

Moi aussi.

Est-ce que tu as entendu parler de cette fille qui l'a passé trois fois et qui ne l'a jamais eu? J'ai appris que maintenant elle travaille à l'usine de volaille et elle plume les poulets.

Ça fait peur, mais, comme mon grand-père dit toujours : "les travailleurs sont la base de notre société!" "Après tout, un travail est un travail."

Tu as raison. Après cette morale du jour, je te quitte. Je te souhaite bonne chance pour demain.

Salut, merci et bonne chance à toi aussi. 