Recherche en alphabétisation

Depuis longtemps, des chercheurs s’intéressent à la question de l’alphabétisation et de l’alphabétisme dans nos sociétés modernes. La FCAF s’intéresse et valorise les projets de recherches parce qu’elles ont un impact sur les services en alphabétisation offerts aux adultes faibles lecteurs.

L’apport de la recherche permet une meilleure qualité des interventions auprès des apprenants. Bien des questions restent encore ouvertes dans le domaine de l’alphabétisme et de l’alphabétisation des adultes en français et beaucoup n’ont pas encore été formulées.

La FCAF collabore avec ses partenaires et favorise le développement de liens entre chercheurs, intervenants et décideurs afin de faire avancer le mouvement de l’alphabétisation en milieu minoritaire au Canada.
Réseau de recherche sur l’alphabétisation

En novembre 2008, plus d’une trentaine de chercheurs et praticiens de l’alphabétisation en français, venus de tous les coins du Canada, se sont rencontrés afin de créer un espace unique d’échanges et de réflexion.

Le Réseau canadien de recherche en français en alphabétisation est enfin officiellement créé! Ce groupe d’éminents spécialistes a déterminé la mission, les valeurs et la structure du réseau ainsi qu’un plan d’action qui s’oriente autour de cinq axes majeurs. La mission vise clairement le développement de la recherche, l’échange, la diffusion, la vulgarisation et l’utilisation d’informations directement reliés au domaine de l’alphabétisation (ou de la littératie) des adultes, en français au Canada. Pour plus d'information sur le Réseau canadien de recherche enPPI français en alphabétisation, cliquez sur le lien suivant.